<!--
 * @Descripttion: 
 * @version: 
 * @Author: Li Jiaxin
 * @Date: 2021-09-27 21:19:16
 * @LastEditors: Li Jiaxin
 * @LastEditTime: 2021-09-27 21:52:39
-->
# 第五章 语句

## 简单语句

- **表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。
- **空语句**：只有一个单独的分号。
- **复合语句（块）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。
- **语句作用域**：作用域中引入的名字只能在其内部访问。

## 条件语句
&ensp;&ensp;条件语句包括`if`和`switch`。
- **悬垂else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++使用的方法是`else`匹配最近没有配对的`if`。
- **switch**:先求`switch`表达式的值，若某个case标签与表达式匹配，顺序执行该标签之后的所有分支，要想不执行后续case，应加`break`语句。
```cpp
sitch(表达式){
    case 标签1:
    case 标签2:
    case 标签n:
    default: // 未匹配上
}
```
- c++语言不允许跨过变量初始化语句直接跳到该变量作用域的另一个位置
```CPP
//错误代码
case true:
    string file_name;
case false:
    file_name = "xxx"
```

## 迭代语句

- **while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容。
- **for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。
- **范围for**： `for (declaration: expression) statement`
- 不允许使用**范围for** 给序列添加删除元素。
```cpp
do
    statement
while(condition);//注意分号
```

## 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。
- **goto**：从goto语句无条件跳转到同一函数内的另一条语句
```cpp
goto label;
code;//被跳过
label:
    code;
```
- **return**语句。

## try语句块和异常处理

- **throw表达式**：异常检测部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `raise`了异常。
- **try语句块**：以 `try`关键词开始，以一个或多个 `catch`字句结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。
- **异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。

```cpp
    if(item1.isbn()!=item2.isbn()){
        throw runtime_error("data must refer to same ISBN");
    }
// runtime_error 标准库异常类型的一种，定义在stdexcept

    try{
        抛出异常;
    }catch(异常声明){

    }catch(异常声明){

    }
// 选中与抛出的异常对应的catch对象执行，执行完成跳转到最后一个catch语句之后执行。
// 若没找到任何匹配的catch，程序转到名为terminate的标准库函数，导致程序非正常退出。
```

