# 变量
&ensp;&ensp;`变量`提供一个具名的、可供程序操作的存储空间。C++中的毎个`变量都有其数据类型`，数据类型决定着`变量所占内存空间的大小和布局方式`、`该空间能存储的值的范围`，以及`变量能参与的运算`。对C++程序员來说，“变量(variable)和“对象(object)” 一般可以互换使用。

## 变量的定义
&ensp;&ensp;类型说明符（type specifier）+ 一个或多个变量名组成的列表。其中变量名以逗号分隔，最后以分号结束。列表中每个变量名的类型 
都由类型说明符指定，定义时还可以为一个或多个变量赋初值如
```cpp
int sum = 0, value, units_sold = 0;
int sum = 0, value,units_sold = 0;// sum、value 和 units_sold 都是 int ,sum 和 units_solcl 初值为 0
```   
&ensp;&ensp;`对象：` 对象是具有某种数据类型的内存空间。

## 初始化
&ensp;&ensp;当对象在创建时获得了一个特定的值，我们说这个对象被（显示）初始化(initialized)了。
```cpp
//初始化方法
int a = 0;
int a(0);
int a{0};
int a = {0};
```
  - **初始化不是赋值！**：
  - 初始化 = 创建变量 + 赋予初始值
  - 赋值 = 擦除对象的当前值 + 用新值代替
  - **列表初始化**：使用花括号`{}`，如`int units_sold{0};int units_sold={0}`
  - 默认初始化：定义时没有指定初始值会被默认初始化。`内置数据类型变量定义时候未被初始化，那么它的值由其位置决定；定义于任何函数体之外的变量被初始化为0；在函数体内部的内置类型变量将不会被初始化。`
  - 建议初始化每一个内置类型的变量。

## 变量的定义与声明
&ensp;&ensp;C++语言支持分离式编译(separate compilation)机制，该机制允许将程序分割为若干个文件，每个文件可被立编译。  
&ensp;&ensp;`声明(declaration)`：使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。  
&ensp;&ensp;`定义(definition)`：负责创建与名字关联的实体。  
&ensp;&ensp;`区别`：变量声明规定了变量的类型和名字，而定义还申请了存储空间，也可为其赋初值。
&ensp;&ensp;`声明方法`：在变量前面加extern关键字并且不要显示地初始化变量。

```cpp
extern int i;//声明i
int j;//定义i
extern int i=0;// 定义i
//变量能且只能被定义一次，但是可以被多次声明。
```

## 标识符
&ensp;&ensp;`标识符`:由字母、数字和下画线组成，其中必须以字母或下画线开头。标识符的长度没有限制，但是对大小写字母敏感。C++语言保留了一些名字供语言本身使用，这些名字不能被用作标识符。  
`变量命名规范`：
- 变量名一般用小写字母，如index,不要使用Index或INDEX。
- 用户自定义的类名一般以大写字母开头，如Sales_item。
- 如果标识符由多个单同组成， 则单词间应有明显区分。
- 用户自定义的标识符中不能连续出现两个下画线，也不能以下画线紧连大写字母开头。此外，定义在函数体外的标识符不能以下画线开头。

## 作用域
`作用域(scope)`：是程序的一部分，在其中名字有其特定的含义。C++语言中大多数作用域都以花括号分隔。`同一个名字在不同的作用域中可能指向不同的实体`。名字的有效区域始于名字的声明语句，以声明语句所在的作用域末端为结束。
```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    int sum = 0;
    // sum用于存放从1到10所有数的和
    for (int val = 1; val <= 10; ++val)
        sum += val; // 等价于 sum = sum + val
    std::cout << "Sum of 1 to 10 inclusive is "
    <<sum<<std::endl;
return 0;
}
```
`main`定义在`{}`外，因此它拥有`全局作用域`；sum的作用域作业在main函数里`（块作用域）`；val的作用在for循环里。  
`作用域能彼此包含`：被含(或者说被嵌套)的作用域称为内层作用域(inner scope),包含着别的作用域的作用域称为外层作用域(outer scope)。
```cpp
#include <iostream>
//该程序仅用于说明：函数内部不宜定义与全局变量同名的新变量
int reused = 42; // reused拥有全局作用域
int main()
{
    int unique = 0; // unique 拥有块作用域
    //输出#1:使用全局变量reused;输出42 0
    std::cout << reused << " " << unique <<std::endl;
    int reused = 0; //新建局部变量reused,覆盖了全局变量reused
    //输出#2:使用局部变量reused;输出0 0
    std::cout <<reused << " " <<unique << std::endl;
    //输出#3:显式地访问全局变量reused;输出42 0
    // ::作用域符号，左边为空，向全局作用域找寻变量名为reused
    std:: cout << ::reused << " " << unique <<std::endl; 
    return 0;
}
```

