# 内置基本类型
&ensp;&ensp;`c++`定义了一套包括**算术类型**和**空类型**（`void`）z在内的基本数据类型，前者包括**字符**、**整数型**、**布尔值**和**浮点数**。**空类型**不对应具体的值，如函数不返回任何值使用空类型作为其返回类型。

## 算术类型
&ensp;&ensp;分为**整型**（包扩字符与布尔在内）和浮点型
| 类型 | 含义 | 最小尺寸|
|---|---|---|
| `bool` | 布尔类型  | 8bits |
| `char`| 字符 | 8bits |
| `wchar_t` | 宽字符 | 16bits |
| `char16_t` | Unicode字符 | 16bits |
| `char32_t` | Unicode字符 | 32bits |
| `short` | 短整型 | 16bits |
| `int` | 整型 | 16bits (在32位机器中是32bits) |
| `long` | 长整型 | 32bits |
| `long long` | 长整型 | 64bits （是在C++11中新定义的） |
| `float` | 单精度浮点数 | 6位有效数字 |
| `double` | 双精度浮点数 | 10位有效数字 |
| `long double` | 扩展精度浮点数 | 10位有效数字 |

`字节(byte)`：可寻址的最小内存块。  
`字`：存储的基本单元，通常由几个字节组成。  
大多数机器字节由8比特构成，字则有32或者64比特构成，也就是4或者8字节。  
`浮点型`：可表示单精度、双精度和扩展精度值。通常，`float`以1个字（32比特）来 表示，`double`以2个字（64比特）来表示，`long double`以3或4个字（96或128 比特）来表示。以float类型为例，根据最广泛采用的IEEE754标准规定，float数据类型长度为32位，其中最高位为符号位，中间8位为指数位，最后23位作为尾数位。  
`带符号类型和无符号类型`：
除去布尔型和扩展的字符型之外，其他整型可以划分为带符号的（signed）和无符号 的（unsigned）两种。带符号类型可以表示正数、负数或0,无符号类型则仅能表示大于等于0的值。  
`无符号类型`中所有比特都用来存储值，例如，8比特的`unsigned char`可以表示`0至255`区间内的值。 
8比特的`signed char`理论上应该可以表示`-127至127`区间内的值，大多数现代计算机将实际的表示范围定为`-128至127`。

### 类型选择  
- 1.当明确知晓数值不可能是负数时，选用无符号类型；
- 2.使用`int`执行整数运算。一般`long`的大小和`int`一样，而`short`常常显得太小。除非超过了`int`的范围，选择`long long`。
- 3.算术表达式中不要使用`char`或`bool`。
- 4.浮点运算选用`double`。

## 类型转换
```C++
bool b = 42;// b为真
int i = b; // i的值为1 
i = 3.14; // i的值为3 
double pi = i; // pi的值为3.0 
unsigned char c = -1; //假设char占8比特，c的值为255 
signed char c2 = 256;//假设char占8比特，c2的值是未定义的
```
- 1.当我们把一个非布尔类型的算术值赋给布尔类型时，初始值为0则结果为false, 否则结果为true。   
- 2.当我们把一个布尔值赋给非布尔类型时，初始值为false则结果为0,初始值为true则结果为1。   
- 3.当我们把一个浮点数赋给整数类型时，进行了近似处理。结果值将仅保留浮点数中小数点之前的部分。   
- 4.当我们把一个整数值赋给浮点类型时，小数部分记为0。如果该整数所占的空间超过了浮点类型的容量，精度可能有损失。   
- 5.当我们赋给无符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。例如，8比特大小的unsigned char可以表示0至255区间内的值，如果我们赋了一个区间以外的值，则实际的结果是该值对256取模后所得的余数。因此，把-1赋给8比特大小的unsigned char所得的结果是255。
- 6.一个表达式既有int又有无符号数时，会把int先转换成无符号数。

## 字面值常量
- 一个形如`42`的值被称作**字面值常量**（literal）。
  - 整型和浮点型字面值。
  - 字符和字符串字面值。
    - 使用空格连接，继承自C。
    - 字符字面值：单引号， `'a'`
    - 字符串字面值：双引号， `"Hello World""`
  - 转义序列。`\n`、`\t`等。
  - 布尔字面值。`true`，`false`。
  - 指针字面值。`nullptr`

&ensp;&ensp;以`0`开头的数是八进制；以`0x`开头的数是16进制。  
&ensp;&ensp;编译器在每个字符串的结尾处添加一个空字符`('\0')`,因此字符串的实际长度比它的内容多1。

### 转义序列
&ensp;&ensp;有两类字符不能直接使用：一类是`不可打印的字符`，如退格或者其他控制字符；另一类是在`c++`语言中有特殊含义的字符`(单引号，双引号，问号，反斜线等)`。这种情况需要用到转义序列： 
|  |  | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| 换行字符 | `\n`  |横向制表符| ``\t`` | 报警符  | `\a`|
| 纵向制表符|  `\v`| 退格符 | `\b` | 双引号  | `\"` |
| 反斜线| `\\` | 问号 | ``\?`` | 单引号  | ``\'`` |
| 回车符| `\r` | 进纸符 | `\f` |   |  |

上述转义字符被当作一个字符使用。

