# 第二章 变量和基本类型 

## 练习2.1
类型 int、long、long long 和 short 的区别是什么？无符号类型和带符号类型的区别是什么？float 和 double的区别是什么？

解：

C++ 规定 short 和 int 至少16位，long 至少32位，long long 至少64位。 带符号类型能够表示正数、负数和 0 ，而无符号类型只能够表示 0 和正整数。float与double都用来表示浮点数，但是他们的精度不同，float通常以1个字(4字节)表示，double通常以2个字(8字节),一般float有7个有效位，double是16个。
```c++
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
                
    double a1 = 0.132142143124324656;
    float a2 = 0.33333333333;
    printf("a1 = %.17f\n",a1);//0.13214214312432465 第16位之后才开始市镇
    printf("a2 = %.16f",a2);//a2 = 0.3333333432674408 //第7位之后失真了
    return 0;
}
```

## 练习2.2
计算按揭贷款时，对于利率、本金和付款分别应选择何种数据类型？说明你的理由。

解：

使用`double`。需要进行浮点计算。

## 练习2.3
读程序写结果。
```cpp
unsigned u = 10, u2 = 42;
std::cout << u2 - u << std::endl;
std::cout << u - u2 << std::endl;
int i = 10, i2 = 42;
std::cout << i2 - i << std::endl;
std::cout << i - i2 << std::endl;
std::cout << i - u << std::endl;
std::cout << u - i << std::endl;
```

解：

输出：
```
32
4294967264
32
-32
0
0
```

## 练习2.4
编写程序检查你的估计是否正确，如果不正确，请仔细研读本节直到弄明白问题所在。

## 练习2.5
指出下述字面值的数据类型并说明每一组内几种字面值的区别：
```
(a) 'a', L'a', "a", L"a"
(b) 10, 10u, 10L, 10uL, 012, 0xC
(c) 3.14, 3.14f, 3.14L
(d) 10, 10u, 10., 10e-2
```

解：
- (a): 字符字面值，宽字符字面值，字符串字面值，宽字符串字面值。
- (b): 十进制整型，十进制无符号整型，十进制长整型，十进制无符号长整型，八进制整型，十六进制整型。
- (c): double, float, long double
- (d): 十进制整型，十进制无符号整型，double, double

## 练习2.6
下面两组定义是否有区别，如果有，请叙述之：
```cpp
int month = 9, day = 7;
int month = 09, day = 07;
```
解：

第一行定义的是十进制的整型，第二行定义的是八进制的整型。但是month变量有误，八进制不能直接写9。

## 练习2.7
下述字面值表示何种含义？它们各自的数据类型是什么？
```cpp
(a) "Who goes with F\145rgus?\012" // \后面接八进制
(b) 3.14e1L
(c) 1024f
(d) 3.14L
```

解：
- (a) Who goes with Fergus?(换行)，string 类型
- (b) long double
- (c) 无效，因为后缀`f`只能用于浮点字面量，而1024是整型。
- (d) long double

## 练习2.8
请利用转义序列编写一段程序，要求先输出 2M，然后转到新一行。修改程序使其先输出 2，然后输出制表符，再输出 M，最后转到新一行。

解：
```cpp
#include <iostream>
int main()
{
   std::cout << 2 << "\115\012";// \115代表m，\012换行
   std::cout << 2 << "\t\115\012";
   return 0;
}
```  

## 练习2.9

> 解释下列定义的含义，对于非法的定义，请说明错在何处并将其改正。
- (a) std::cin >> int input_value;
- (b) int i = { 3.14 };
- (c) double salary = wage = 9999.99;
- (d) int i = 3.14;

(a): 应该先定义再使用。
```cpp
int input_value = 0;
std::cin >> input_value;
```

(b): 用列表初始化内置类型的变量时，如果存在丢失信息的风险，则编译器将报错。
```cpp
double i = { 3.14 };
```

(c): 在这里 wage 是未定义的，应该在此之前将其定义。
```cpp
double wage;
double salary = wage = 9999.99;
```

(d): 不报错，但是小数部分会被截断。
```cpp
double i = 3.14;
```

## 练习2.10

> 下列变量的初值分别是什么？
```cpp
std::string global_str;
int global_int;
int main()
{
    int local_int;
    std::string local_str;
}
```

`global_int` 是全局变量，所以初值为 0 。
`local_int` 是局部变量并且没有初始化，它的初值是未定义的。
`global_str` 和 `local_str` 是 string 类的对象，该对象定义了默认的初始化方式，即初始化为空字符串。 

## 练习2.11

> 指出下面的语句是声明还是定义：
- (a) extern int ix = 1024;
- (b) int iy;
- (c) extern int iz;

```
(a): 定义
(b): 定义
(c): 声明
```

## 练习2.12

> 请指出下面的名字中哪些是非法的？
- (a) int double = 3.14; 不能用double，它是关键字
- (b) int _; 对
- (c) int catch-22;  不能含有-
- (d) int 1_or_2 = 1; 没有以字母or下划线开头
- (e) double Double = 3.14; 正确

`(a)`, `(c)`, `(d)` 非法。

## 练习2.13

> 下面程序中 j 的值是多少？
```cpp
int i = 42;
int main()
{
    int i = 100;
    int j = i;
}
```

`j` 的值是 `100` ，局部变量 `i` 覆盖了全局变量 `i` 。

## 练习2.14

> 下面的程序合法吗？如果合法，它将输出什么？
```cpp
    int i = 100, sum = 0;
    for (int i = 0; i != 10; ++i)
        sum += i;
    std::cout << i << " " << sum << std::endl;
```

合法。输出是 ` 100 45 ` 。



## 练习2.15

> 下面的哪个定义是不合法的？为什么？
- (a) int ival = 1.01; //正确 小数点后面舍去
- (b) int &rval1 = 1.01;  // 引用是给对象取别名
- (c) int &rval2 = ival; //正确
- (d) int &rval3; // 引用必须初始化

`(b)` 和 `(d)` 不合法，`(b)` 引用必须绑定在对象上，`(d)` 引用必须初始化。

## 练习2.16

> 考察下面的所有赋值然后回答：哪些赋值是不合法的？为什么？哪些赋值是合法的？它们执行了哪些操作？
```
int i = 0, &r1 = i; double d = 0, &r2 = d;
- (a) r2 = 3.14159;
- (b) r2 = r1;
- (c) i = r2;
- (d) r1 = d;
```

```
(a): 合法。给 d 赋值为 3.14159。
(b): 合法。会执行自动转换（int->double）。
(c): 合法。会发生小数截取。
(d): 合法。会发生小数截取。
```

## 练习2.17

> 执行下面的代码段将输出什么结果？
```cpp
int i, &ri = i;
i = 5; ri = 10;
std::cout << i << " " << ri << std::endl;
```

输出：
```
10, 10
```

## 练习2.18

> 编写代码分别改变指针的值以及指针所指对象的值。

```cpp
int a = 0, b = 1;
int *p1 = &a, *p2 = p1;

// change the value of a pointer.
p1 = &b;
// change the value to which the pointer points
*p2 = b;
```

## 练习2.19

> 说明指针和引用的主要区别

1. 引用是另一个对象的别名，而指针本身就是一个对象。
2. 引用必须初始化，并且一旦定义了引用就无法再绑定到其他对象。而指针无须在定义时赋初值，也可以重新赋值让其指向其他对象。

## 练习2.20

> 请叙述下面这段代码的作用。
```cpp
int i = 42;
int *p1 = &i; 
*p1 = *p1 * *p1;
```

让指针 `pi` 指向 `i`，然后将 `i` 的值重新赋值为 42 * 42 (1764)。

## 练习2.21

> 请解释下述定义。在这些定义中有非法的吗？如果有，为什么？
```
int i = 0;
(a) double* dp = &i; //非法，dp只能指向double类型
(b) int *ip = i; // 非法，要把地址给ip
(c) int *p = &i;
```

```
(a): 非法。不能将一个指向 `double` 的指针指向 `int` 。
(b): 非法。不能将 `int` 变量赋给指针。
(c): 合法。
```

## 练习2.22

> 假设 p 是一个 int 型指针，请说明下述代码的含义。
```cpp
if (p) // ...
if (*p) // ...
```
`if (p) // ...`  判断 p 是不是一个空指针, 
`if (*p) // ...` 判断 p 所指向的对象的值是不是为 0

## 练习2.23

> 给定指针 p，你能知道它是否指向了一个合法的对象吗？如果能，叙述判断的思路；如果不能，也请说明原因。

不能，因为首先要确定这个指针是不是合法的，才能判断它所指向的对象是不是合法的。
## 练习2.24

> 在下面这段代码中为什么 p 合法而 lp 非法？
```cpp
int i = 42;
void *p = &i; // void* 可以代表任何类型的指针，存放任意类型对象的地址
long *lp = &i; // 指针类型要与所指对象匹配，lp是long指针，不能把int型地址给他
```

`void *` 是从 C语言那里继承过来的，可以指向任何类型的对象。而其他指针类型必须要与所指对象严格匹配。

## 练习2.25

> 说明下列变量的类型和值。
- (a) int* ip, i, &r = i;
- (b) int i, *ip = 0;
- (c) int* ip, ip2;

```
(a): ip 是一个指向 int 的指针, i 是一个 int, r 是 i 的引用。
(b): i 是 int , ip 是一个空指针。
(c): ip 是一个指向 int 的指针, ip2 是一个 int。
```