# 第八章 IO库

## 前面章节已经在用的IO库设施

- **istream**：输入流类型，提供输入操作。c++从输入流读取数据，可以是标准输入也可以是文件也可以是内存里的string。
- **ostream**：输出流类型，提供输出操作。c++向输出流输出数据，可以是标准输出也可以是文件也可以是内存里面的string。
- **cin**：一个`istream`对象，从标准输入读取数据。
- **cout**：一个`ostream`对象，向标准输出写入数据。
- **cerr**：一个`ostream`对象，向标准错误写入消息。
- **>>运算符**：用来从一个`istream`对象中读取输入数据。
- **<<运算符**：用来向一个`ostream`对象中写入输出数据。
- **getline函数**：从一个给定的`istream`对象中读取一行数据，存入到一个给定的`string`对象中。
  
## IO类
- 目前为止，学习的IO类型和对象都是操作`char`数据的，此外程序读写可能还需要支持宽字符支持的语言。
- `宽字符`：2个字节
### 标准库定义的IO类型

- `iostream`头文件：从标准流中读写数据，`istream`、`ostream`等。
- `fstream`头文件：从文件中读写数据，`ifstream`、`ofstream`等。
- `sstream`头文件：从字符串中读写数据，`istringstream`、`ostringstream`
- 操作宽字符需要在类型前面加w,如`wistream`,`wcin,wcout,wcerr是对应的宽字符版本`

### IO对象不可复制或赋值

- 1.IO对象不能存在容器里.
- 2.形参和返回类型也不能是流类型。
- 3.形参和返回类型一般是流的**引用**。
- 4.读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是`const`的。

### 条件状态

| 状态      | 解释 |
| ----------- | ----------- |
| `strm::iostate` | 是一种机器相关的**类型**，提供了表达条件状态的完整功能 |
| `strm::badbit` | 用来指出流已经崩溃 |
| `strm::failbit` | 用来指出一个IO操作失败了 |
| `strm::eofbit` | 用来指出流到达了文件结束 |
| `strm::goodbit` | 用来指出流未处于错误状态，此值保证为零 |
| `s.eof()` | 若流`s`的`eofbit`置位，则返回`true` |
| `s.fail()` | 若流`s`的`failbit`置位，则返回`true` |
| `s.bad()` | 若流`s`的`badbit`置位，则返回`true` |
| `s.good()` | 若流`s`处于有效状态，则返回`true` |
| `s.clear()` | 将流`s`中所有条件状态位复位，将流的状态设置成有效，返回`void` |
| `s.clear(flags)` | 将流`s`中指定的条件状态位复位，返回`void` |
| `s.setstate(flags)` | 根据给定的标志位，将流`s`中对应的条件状态位置位，返回`void` |
| `s.rdstate()` | 返回流`s`的当前条件状态，返回值类型为`strm::iostate` |

上表中，`strm`是一种IO类型，（如`istream`）， `s`是一个流对象。

### 查询流的状态
- `badbit`: 表示系统级错误，如不可恢复的读写错误。通常`badbit`置位，流就无法使用了。
- `failbit`: 发生可恢复错误，如希望读取数值却读出一个字符，流还可以继续使用。
- 如果到达文件结束位置, `eofbit和failbit都被置位,goodbit为0`,表示流未发生错误。




### 管理输出缓冲

- 每个输出流都管理一个缓冲区，执行输出的代码，文本串可能立即打印出来，也可能被操作系统保存在缓冲区内，随后再打印。
- 缓冲区刷新(数据真正写入输出设备或者文件)的原因：
  - 程序正常结束，作为main函数的return操作的一部分，缓冲区刷新。
  - 缓冲区满了，需要刷新之后，新的数据才能写入缓冲区。
  - `endl`：输出一个换行符并刷新缓冲区。
  - `flush`：刷新流，单不添加任何字符。
  - `ends`：在缓冲区插入空字符`null`，然后刷新。
  - `unitbuf`：告诉流接下来每次操作之后都要进行一次`flush`操作，清空缓冲区。默认情况`cerr`是设置`untibuf`的，因此写到`cerr`的内容是立即刷新的。
  - `nounitbuf`：回到正常的缓冲方式。
  - 
```c++
cout<<"hi!"<<endl;// 输出hi和一个换行符，然后刷新缓冲区
cout<<"hi!"<<flush;// 输出hi，然后刷新缓冲区
cout<<"hi!"<<ends;// 输出hi和空字符，然后刷新缓冲区

cout<<untibuf;//之后所有输出都会立即刷新缓冲区

cout<<nountibuf;// 回到正常缓冲方式
```
- 关联输入流和输出流，当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流，`cin默认关联cout`
```cpp
cin>>ival;
//这会导致cout的刷新

cin.tie();//返回cin即一个输入流关联的输出流的指针
cin.tie(&cout);//带参数版本，接受一个 ostream的指针，把cin和cout关联起来
```
## 文件输入输出

- 头文件`fstream`定义了三个类型来支持文件IO：
  - `ifstream`从一个给定文件读取数据。
  - `ofstream`向一个给定文件写入数据。
  - `fstream`可以读写给定文件。
- **文件流**：需要读写文件时，必须定义自己的文件流对象，并绑定在需要的文件上。

### fstream特有的操作

| 操作      | 解释 |
| ----------- | ----------- |
| `fstream fstrm;` | 创建一个未绑定的文件流。 |
| `fstream fstrm(s);` | 创建一个文件流，并打开名为`s`的文件，`s`可以是`string`也可以是`char`指针 ，构造函数是`explict`的，即不接收隐式类型转换|
| `fstream fstrm(s, mode);` | 与前一个构造函数类似，但按指定`mode`打开文件 |
| `fstrm.open(s)` | 打开名为`s`的文件，并和`fstrm`绑定 |
| `fstrm.close()` | 关闭和`fstrm`绑定的文件 |
| `fstrm.is_open()` | 返回一个`bool`值，指出与`fstrm`关联的文件是否成功打开且尚未关闭 |

上表中，`fstream`是头文件`fstream`中定义的一个类型，`fstrm`是一个文件流对象。
- 当一个`fstream`对象被销毁时，`close()`会自动被调用。上述API怎么使用具体见作业题

### 文件模式

| 文件模式 | 解释 |
| ----------- | ----------- |
|`in` | 以读的方式打开 |
| `out` | 以写的方式打开，默认情况打开一个ofstream时，文件的内容会被丢弃 |
| `app` | 每次写操作前均定位到文件末尾 |
| `ate` | 打开文件后立即定位到文件末尾 |
| `trunc` | 截断文件 |
| `binary` | 以二进制方式进行IO操作。 |

- 保留被ofstream打开的文件已有的数据的方式是显示指定app或者in
```cpp
ofstream ofs("filename",ofstream::app);


```

## string流

- 头文件`sstream`定义了三个类型来支持内存IO：
  - `istringstream`从`string`读取数据。
  - `ostringstream`向`string`写入数据。
  - `stringstream`可以读写给定`string`。

### stringstream特有的操作

| 操作 | 解释 |
| ----------- | ----------- |
|`sstream strm` | 定义一个未绑定的`stringstream`对象 |
| `sstream strm(s)` | 用`s`初始化对象 |
| `strm.str()` | 返回`strm`所保存的`string`的拷贝 |
| `strm.str(s)` | 将`s`拷贝到`strm`中，返回`void` |

上表中`sstream`是头文件`sstream`中任意一个类型。`s`是一个`string`。

```c++
string line，word;
getline(cin,line);
istringstream record(line);// 把刚读入的line绑定到内存输入流
record >> word;//这个内存string作为输入流，word从里面读取一个单词

ofstream formatted;
formatted<<" "<< nums;// 把nums的内容写入formatted
```