<!--
 * @Descripttion: 
 * @version: 
 * @Author: Li Jiaxin
 * @Date: 2021-09-07 20:11:01
 * @LastEditors: Li Jiaxin
 * @LastEditTime: 2021-09-07 21:03:15
-->
# const 限定符
&ensp;&ensp;定义一种变量，希望其值不能被改变，用到`const`。
```cpp
const int bufsize= 512;
// const对象一旦创建其值就不能改变且必须初始化。
```
&ensp;&ensp;默认情况下`const`对象仅仅在文件内有效，编译器会在编译过程中把用到该const变量的地方如把所有bufsize的地方都换成512。
若不同文件出现了不同const定义的bufsize，则它们含义不同。  
&ensp;&ensp;如想在多个文件共享一个bufsize，那么对于const变量不论定义或者声明的时候都添加`extern`。  
&ensp;&ensp;`声明(declaration)`：使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。  

## const的引用
**reference to const**：对常量的引用，与普通引用的区别是不可以修改绑定对象的值。
```cpp
const int i =1;
int j =1;
const int &a = i;// 正确，引用及对象都是常量
const int &b = j;// 也正确，但是不可以通过b修改j
a = 42;// 错误，不能进行修改
int &r2 = i;// 错误，企图让非常量引用指向一个常量对象
```

 **临时量**（temporary）对象：当编译器需要一个空间来暂存表达式的求值结果时，临时创建的一个未命名的对象。
- 对临时量的引用是非法行为。
```cpp
double d = 3.14;
const int &r = d;// 错误
//编译器先发生转换
const int temp = d;
const int & r = temp;// 对临时变量进行引用
```

## 指针与const

- **pointer to const**（指向常量的指针）：不能用于改变其所指对象的值, 如 `const double pi = 3.14; const double *cptr = &pi;`。  
想要存放常量的地址，必须用指向常量的指针。相当于const修饰指针解引用的值。
- **const pointer**：指针本身是常量（常量指针），如 `int i = 0; int *const ptr = &i;`  
const修饰指针，指针指向不可以改，但是指向的值可以修改。

## 顶层const

- `顶层const`：指针(其他对象)本身是个常量。
- `底层const`：指针指向的对象是个常量。拷贝时严格要求相同的底层const资格。  
当执行对象进行拷贝时，常量时顶层const还是底层const有很大区别。顶层const拷贝没有限制，底层const进行拷贝时拷入与拷出对象需要具备相同的底层const。
```cpp
int i =0;
int *const p1 = &i;// 顶层const
const int ci =42;//顶层const
const int *p2 = &ci;// 底层const,p2指向的是个常量
const int *const p3 =p2;// 指向常量的常量指针。
const int & r =ci;// 引用都是底层const

// 拷贝
i =ci;// ci是顶层const,拷贝无影响
p2 = p3;// p3有顶层const，p2,p3指向的对象类型相同都含底层const,无影响。

int *p = p3;// p3包含底层const,p没有底层const,错误
```

## constexpr和常量表达式

- 常量表达式：指值不会改变，且在编译过程中就能得到计算结果的表达式。
- `constexpr变量`：允许将变量声明为`constexpr`类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量的表达式。  
一些trick：函数体内定义的变量一般没有在固定地址中，因此constexpr指针不能指向这样的变量，相反,定义于函数体外的对象地址固定不变，可以用来初始化constexpr指针。函数体外的变量未显示初始化，那么默认初始化未0，函数体内的变量未显示初始化的话就不进行初始化。